Thirteen!
Tiga belas!
Fourteen!
Empat belas!
-Fifteen! -Yeong-ji.
- Lima belas! - Yeong-ji.
Sixteen!
Enam belas!
-Let me face the punishment. -Seventeen!
- Biar kuterima hukumannya. - Tujuh belas!
Eighteen!
Delapan belas!
-My lord! They don't know anything! -Nineteen!
- Tuan, mereka tidak tahu apa-apa! - Sembilan belas.
-I gave them the orders. -Twenty!
- Mereka hanya mengikutiku. - Dua puluh!
Get him out!
Seret dia keluar!
No! Please, my lord! No, Jil-geum!
Tidak, Tuan! Akulah yang bersalah!
No, my lord! Please stop.
Tuan! Aku mohon berhenti!
Yeong-ji!
Yeong-ji!
I must go back to them.
Aku harus bersama mereka.
Let go of me. Please…
Aku mohon lepaskan.
No…
Jangan…
Did you send out the soldiers, Father?
Apa Ayah yang mengirimkan tentara ke tempat kami?
Yes, I did.
Benar. Ayah yang mengirim.
They have done nothing wrong.
Mereka sama sekali tidak bersalah.
Please release them.
Tolong lepaskan mereka.
They were following my orders.
Mereka hanya mengikutiku.
I'm sure they were.
Tentu saja.
After all, you were the physician at Samgaebang.
Tabib Tiga Ruangan hanya kau.
Then…
Lalu?
you're punishing them despite knowing everything?
Ayah tetap menghukum mereka walau sudah tahu?
-Why would you do that? -I only want one thing
- Kenapa? - Yang ayah harapkan darimu
from you.
hanyalah satu hal.
That you have a proper job at the palace.
Kau bekerja layak di istana.
Starting now, you'll do what I tell you to do.
Ikuti perintah ayah mulai sekarang.
If you do, your friends will be safe.
Dengan begitu, mereka selamat.
The Crown Prince shall now enter.
Putra Mahkota telah tiba.
I hear you come with glorious recommendations.
Aku sudah dengar banyak pujian mengenai dirimu.
I look forward to…
Mohon bantuannya…
I will be your tutor starting from today. I am Royal Tutor Jung Ji-un.
Aku tutormu mulai hari ini. Aku Tutor Kerajaan Jung Ji-un.
What are you doing here?
Bagaimana kau bisa di sini?
It's a great honor to meet you again, Your Royal Highness.
Aku sangat tersanjung bisa bertemu dengan Yang Mulia kembali.
I told you I wouldn't be lenient with you if we ever met again.
Apa kau lupa perkataanku bahwa aku tak akan memaafkanmu
Have you forgotten it?
bila kau muncul lagi?
How could I forget?
Tentu tidak.
However, I cannot disobey a royal command.
Namun, semua pria di Joseon tidak berhak untuk menolak perintah Raja.
I have been appointed by His Majesty.
Aku telah ditunjuk Raja
So I have been put in charge of your lectures.
dan akan bertanggung jawab atas kelas Yang Mulia.
Please forgive what I did that day.
Mohon maafkan kesalahanku pada hari itu.
Now, let us begin with the Classic of Poetry.
Kalau begitu, mari kita buka buku Puisi Klasik-nya.
You want me to revoke my appointment of a new royal tutor?
Kau ingin ayah membatalkan penunjukan guru barumu?
Yes. Royal Tutor Jung Ji-un
Benar. Tutor Kerajaan Jung Ji-un
comes from a noble family, but he operated a clinic named Samgaebang.
seorang ningrat, tetapi membuka klinik Tiga Ruangan.
With his devious acupuncture skills,
Dengan keahlian akupuntur liciknya,
he tricked noblewomen and noblemen.
dia menipu para kaum ningrat.
On top of that, from what I hear, he covets wealth.
Selain itu, dengan ambisinya akan uang,
And at times, he sneaks into the palace and befriends court maids.
dia juga diam-diam masuk ke istana untuk menemui para dayang.
His behaviors are known to be crude.
Perilakunya sangat tidak baik.
I cannot respect him as my tutor.
Bagaimana bisa aku menghormatinya sebagai tutorku?
Please reconsider, Father.
Mohon batalkan keputusan Ayah.
The royal tutor in question was recommended by the Left State Councilor.
Pria itu dipilih langsung oleh Anggota Dewan Kiri.
Do you have any proof for your claim?
Apa kau punya bukti atas perkataanmu?
Please interrogate Chief Gu Chun-saeng
Mohon cari tahu melalui Gu Chun-saeng,
and the court maids in charge of embroidery.
juga para dayang di istana.
EPISODE 4
EPISODE 4
My duty is to guard your quarters, Your Majesty.
Tugasku untuk melindungi istana Yang Mulia.
I would never secretly bring in an outsider to the palace.
Bagaimana bisa aku membiarkan orang asing masuk ke dalam istana?
I would never do such a thing, Your Majesty.
Ini sama sekali tidak mungkin terjadi, Yang Mulia.
A female physician performed acupuncture on me as I was feeling fatigued,
Kami memang pernah meminta akupuntur karena tubuh kami lemah.
but I have never met a physician from Samgaebang.
Namun, baru pertama kali kami dengar tentang Tiga Ruangan.
On top of that, I heard the physician from Samgaebang
Lagi pula, aku dengar tabib Tiga Ruangan
is currently imprisoned at Hanseong Magistracy.
dipenjarakan di Kehakiman Hanseong.
How can he be locked up and be at the royal institute at the same time?
Bagaimana caranya dia dipenjara dan menjadi pengajar kerajaan?
You may all leave.
Kalian boleh pergi.
Father, they are all lying.
Mereka semua berbohong, Ayah.
You should summon Jung Ji-un and ask him yourself.
Panggillah Jung Ji-un dan tanyakan sendiri kepadanya.
He will say that he met me at Hongwolru.
Dia pernah bertemu denganku di Hongwolru.
Hongwolru?
Hongwolru?
Were you at a courtesan house?
Apa kau pergi ke bordil?
I only stopped by when I went out in disguise.
Aku tidak sengaja mengunjungi tempat itu saat menyamar.
You are the Crown Prince.
Seorang putra mahkota kerajaan
Not only did you go out without my permission,
ke luar istana tanpa izin
but you also went to a courtesan house.
dan ke bordil.
You are truly frustrating and foolish.
Kebodohanmu membuat ayah frustrasi.
I must attend to the state affairs. You can leave now.
Ayah sibuk. Kembali ke kediamanmu.
But…
Namun…
I understand, Father.
Baik, Ayah.
So that wraps up my crash course on the family tree of the royal family.
Inilah penjelasan singkat mengenai keluarga kerajaan.
And now,
Selanjutnya, aku
I will share high-level information with you
akan memberitahumu rahasia besar yang hanya diberi tahu
as you are a new lecturer.
kepada pengajar baru kerajaan.
Have you heard
Apakah kau sudah dengar?
of the Ice Prince?
Pangeran Es.
That's the Crown Prince's nickname.
Itu julukan Putra Mahkota.
He's known to always be cold and heartless.
Dia sangatlah dingin seperti tempat penyimpanan es.
Hence, the nickname.
Itulah alasan julukannya.
And everyone must stay five steps away from him.
Ada yang berkata bahwa dia tak bisa didekati.
So he's also known as Five Step Prince.
Dia juga dikenal sebagai Pangeran Lima Langkah.
But…
Namun,
Why do you have drawings of animals around him?
apa arti gambar hewan-hewan di sampingnya?
These drawings display ranks in the royal family.
Ini bentuk urutan kekuasaan keluarga kerajaan.
Ranks?
Urutan kekuasaan?
I thought you might find these useful too.
Agar kau tidak terjebak dalam bahaya di kemudian hari,
So I risked my safety to assemble them.
aku juga persiapkan informasi ini untukmu.
All right. First off, we have a tiger.
Pertama adalah harimau.
The tiger represents bravery, grit, and power.
Ini menunjukkan keberanian, ketabahan, serta kekuatan orang tersebut.
He's the eldest son
Dia adalah kakak dari Raja.
of His Majesty's late brother, Prince Dohyeon.
Anak tertua dari keluarga Putra Mahkota Dohyeon.
-The superintendent at the Royal-- -Prince Wonsan.
- Pengawas dari… - Pangeran Wonsan.
PRINCE WONSAN
PANGERAN WONSAN
How did you know that?
Bagaimana kau bisa tahu?
As for the hawk here,
Elang yang ada di sini
he's very helpful to everyone.
adalah hewan yang sangat dibutuhkan semua orang.
-The Second Minister of Rites-- -Prince Jaeun.
- Menteri Ritual kedua… - Pangeran Jaeun.
PRINCE JAEUN
PANGERAN JAEUN
I guess you came here prepared.
Kau ternyata sudah belajar lebih dulu.
Then who's that rabbit?
Kalau begitu, siapa kelinci itu?
Well, let me tell you who this rabbit is.
Biar aku menjelaskan kelinci ini.
He seems docile, but has a lot of support.
Meski wajahnya polos, tetapi punya dukungan kuat.
The son of the Queen and grandson of the Chief State Councilor.
Dia anak kandung Ratu, dan cucu Kepala Anggota Dewan.
He's the second-in-line to the throne, Prince Jehyeon.
Keturunan kedua dari Raja, Pangeran Jehyeon.
PRINCE JEHYEON
PANGERAN JEHYEON
Who's that vole?
Bagaimana dengan tikus tanah itu?
The fields have eyes.
Burung akan mendengar berita pagi.
Do you know who has ears?
Berita malam
It's Prince Changun.
akan didengar Pangeran Changun.
He's the stepbrother of His Majesty
Dia saudara tiri Raja
and the black sheep of the royal family.
dan biang onar dalam keluarga kerajaan.
Well, I don't need to go into details for this one. Right?
Kau sudah tahu dia tanpa penjelasan lebih, bukan?
Are you at it again?
Lagi-lagi ini?
You don't give up. Do you?
Kau sungguh rajin untuk hal seperti ini, ya.
Royal Tutor Park is always in need of more sleep.
Tutor Kerajaan Park selalu kurang tidur.
Hello, Royal Scholar Yang.
Selamat datang, Cendekiawan Kerajaan Yang.
Hello, there.
Ya. Apa kabar?
My goodness. The institute seems to be full of life today.
Hari ini, Institut Kerajaan terasa ramai.
Get up!
Bangun!
All right. A new royal tutor has been appointed today.
Karena kita ada anggota baru setelah sekian lamanya,
What do you say? That calls for celebratory drinks.
ayo kita rayakan dengan minum bersama.
We already drank last night. Not again.
Kemarin kita sudah minum. Mau minum lagi?
What? Sounds good. Right?
Bagaimana? Ide bagus, bukan?
I'm sorry.
Namun,
But I have a prior engagement today.
aku harus pergi ke suatu tempat hari ini.
Ji-un.
Ji-un.
Ji-un. What are you doing here?
Mengapa kau datang kemari?
How are you feeling?
Bagaimana keadaanmu?
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
How could I be?
Tentu tidak.
They beat me up so much that I can't even take a dump.
Aku bahkan tak bisa buang air karena terus dipukuli.
I'm sorry. You're going through this without me.
Maaf karena aku selamat sendirian.
What about Yeong-ji?
Bagaimana Yeong-ji?
I heard that she's at Hanseong Magistracy.
Aku dengar dia berada di Kehakiman Hanseong.
But I'm not sure.
Namun, aku tak yakin.
Hang in there. I promise to get you out.
Bertahanlah sedikit lagi. Aku akan menyelamatkan kalian.
Ji-un.
Ji-un.
Don't go out of your way for us.
Tak usah berusaha terlalu keras untuk kami.
Yeong-ji and I… I mean…
Aku dan Yeong-ji. Kami bersaudara.
if my sister and I hadn't met you,
Bila tak bertemu denganmu,
we would've died a long time ago.
kami sudah mati sejak dahulu.
No matter happens to us,
Apa pun yang terjadi kali ini,
we won't resent you.
kami tak akan membencimu.
It will be difficult to continue our investigation
Sepertinya penyelidikan akan Tutor Kerajaan Jung
on Royal Tutor Jung and Samgaebang now.
dan Tiga Ruangan sulit untuk dilanjutkan.
It looks like Jung Seok-jo
Sepertinya Jung Seok-jo
already bought off everyone involved.
telah menggunakan kekuatannya untuk membereskan ini.
I doubt that he wanted to waste a golden opportunity
Dia tentu tidak akan melewatkan kesempatan agar anaknya
to make his son a lecturer.
bisa masuk ke dalam istana.
Wouldn't this be a problem?
Apa ini masalah?
The lecturer has a private audience with you almost every day.
Pengajar kerajaan akan sangat dekat denganmu
He will be very close to you.
karena kalian akan membaca bersama setiap hari.
If, by any chance, he finds out about you--
Jika kebetulan dia tahu tentangmu…
That will never happen…
Itu tak akan terjadi.
because he'll end up resigning before anything happens.
Sebelum itu terjadi, dia akan keluar dari istana sendiri.
Well, may I ask how you'll get him to resign?
Bagaimana caranya?
Nothing can be easier than making a lecturer resign.
Kita hanya perlu mengusir seorang guru. Bukankah itu hal mudah?
What are all these?
Apa ini semua?
As my knowledge is limited,
Wawasanku terlalu sempit
I'm struggling to understand them on my own.
sehingga tak sempat membaca semua buku.
I would like you to transcribe every single book here
Aku pikir kau bisa membacanya satu demi satu dan memberikan
with footnotes.
ringkasannya kepadaku.
Pardon?
Apa?
Every single book here?
Kau ingin aku membaca semua ini?
Why? Is that a problem?
Kenapa? Apa kau tak sanggup?
-Gosh. -He's even strong.
- Astaga. - Banyak sekali.
Did you get on His Royal Highness' bad side already?
Apa kau sudah dikerjai oleh Yang Mulia?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Goodness, Royal Tutor Jung. You must stay strong.
Astaga, Tutor Jung. Kau harus menguatkan hatimu mulai kini.
Because…
Ini adalah…
this is only the beginning.
permulaan dari segalanya.
At least for now, you'll have an easy task such as transcribing books like this.
Pada awalnya dia hanya akan memintamu membuat ringkasan.
But things will get worse.
Namun, siksaannya akan semakin parah.
Well, this is awkward
Ini canggung.
It is customary to give gifts to new tutors.
Daripada memberi hadiah kepada tutor baruku,
But instead, I prepared a light meal with some drinks.
aku memilih untuk menggelar pesta kecil bersamamu.
I hope you won't mind.
Terimalah ini.
I'm honored, Your Royal Highness.
Aku merasa terhormat, Yang Mulia.
Be careful. He wants to get you drunk, so you'll make mistakes.
Berhati-hatilah. Dia sedang menunggu kau berbuat kesalahan.
So you must not get drunk in the Crown Prince's presence.
Karena itu jangan pernah mabuk di depan Yang Mulia.
Never.
Sama sekali.
Why don't you drink up?
Silakan minum dan habiskan itu.
Yes, Your Royal Highness.
Baik.
The bigger the glass, the better. Right?
Tidakkah lebih baik bila kau minum dengan gelas yang lebih besar?
Isn't this a bowl for soup?
Bukankah ini mangkuk sup?
Would you like a drink?
Apa kau mau minum ini?
Court Lady Kim. Escort Eunuch Hong out.
Kepala Pelayan Kim, bawa dia pergi.
I'm sorry, Your Royal Highness. Get up.
Maafkan kami. Ayo kita pergi.
I got it!
Aku berhasil menangkapnya!
It's in here.
Lihat ini.
Oh, no!
Tidak!
Come on! Why does he want me to catch loaches?
Mengapa dia menyuruhku menangkap ini?
Well, that's because…
Itu karena…
I guess you just rub him the wrong way.
dia hanya membencimu.
-Whatever. Let's eat. -What?
- Mari kita makan. - Apa?
How about some loach soup?
Bagaimana dengan chueo-tang?
Damn it. This stinking fishy smell.
Mengapa bau amisnya tidak hilang juga?
I should go back right now and just submit my letter of…
Aku akan mengundurkan diri setelah kembali nanti!
Envoys from Ming will arrive in two weeks.
Utusan dari Ming akan kemari 15 hari lagi.
If you can serve the Crown Prince by his side until then,
Bila kau berada di sisi Putra Mahkota hingga mereka tiba,
I will release your friends.
aku akan melepaskan mereka.
Not bad.
Hebat juga.
I thought you would be ready to quit right about now.
Biasanya orang lain akan undur diri sekarang.
I'm sorry to disappoint you.
Mohon mengecewakan Yang Mulia.
But I've gone through hell and high water.
Namun, aku sudah mengalami berbagai masalah dari daratan, laut,
I even had to jump off a cliff like a bird.
hingga udara sekalipun.
So I'm not going anywhere.
Jadi, aku tidak akan pernah mundur.
What's all this?
Apa ini?
These are the transcriptions you made Royal Tutor Jung do the other day.
Ini ringkasan buku yang kau minta kepada Tutor Jung.
Goodness. He actually transcribed every single one.
Dia berhasil menyelesaikan semuanya.
Here you go.
Terimalah ini.
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Don't just stand there. Get rid of them.
Apa yang kalian lakukan? Cepat singkirkan ini.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Yang Mulia.
Someone's here to see me this late?
Ada yang mencariku tengah malam?
Well,
Dia berkata
I was told to say that it's your soulmate, and that you'd know who it is.
kau akan tahu bila aku berkata tentang pasangan yang tak terpisahkan.
What?
Apa?
The visitor asked to see you here.
Katanya akan menunggumu di sini.
It looks like it was a prank.
Sepertinya ini iseng saja.
It's been a while, my lord.
Sudah lama tak jumpa, Tuanku.
It's me. Your soulmate.
Ini aku, pasanganmu.
Jung Ji-un. What a surprise to see you.
Jung Ji-un. Bagaimana kau bisa di sini?
A royal tutor?
Tutor kerajaan?
Were you the new lecturer?
Jadi, kau pengajar baru itu?
When did you get back from Ming?
Kapan kau kembali dari Ming?
Has it been about a year?
Sudah sekitar setahun.
I arrived at the Capital only three or four months ago.
Namun, aku baru kembali ke kota tiga atau empat bulan lalu.
How come you are not settling down?
Mengapa kau ke sana kemari seperti angin?
No matter how busy you've been, you should have come to see me first.
Seharusnya kau mencariku lebih dahulu saat masuk ke istana.
Can you see?
Apa kau lihat?
I have calluses on my delicate hands.
Tangan cantikku ini kapalan sejak masuk ke istana.
I get that he's the Ice Prince and all.
Meski dia Pangeran Es,
But has the Crown Prince always been that mean?
apakah harus sangat menyebalkan seperti itu?
I never want to see anything
Aku bahkan jadi muak
that lives in the water.
dengan makanan seperti ini.
It sounds like the Crown Prince taught you a lesson or two.
Sepertinya Jung Ji-un yang hebat telah kena batunya.
What do you say? Should I put in a good word with His Royal Highness?
Bagaimana? Apa aku perlu mengatakan ke Yang Mulia untuk melunak?
Can you?
Bisakah kau?
If you tell him that we are soulmates
Apakah dia akan lebih lunak
and ask him to go easy on me, will he do so?
bila kau mengatakan itu karena hubungan kita yang sangat dekat?
I was expecting a firm no from you.
Aku pikir kau akan menolak bantuanku.
Is there something wrong?
Apa ada sesuatu yang terjadi?
Yes. I went through a lot of difficult times.
Ada. Banyak hal yang sudah terjadi.
And I'm still in one.
Banyak sekali masalah saat ini.
What is it?
Ada apa sebenarnya?
Does this have to do with your father?
Apa ini menyangkut ayahmu?
You said you would never serve the royal family because of your father.
Bukankah kau tak mau kembali ke istana dulu karena ayahmu?
It's a long story.
Ceritanya panjang.
Let's just drink tonight.
Mari kita minum saja.
How was your new lecturer?
Bagaimana dengan pengajar baru itu?
Do you approve of the lecturer?
Apa kau suka dengan guru itu?
He always looks for shortcuts and is sly.
Dia terlihat bodoh, tetapi licik.
He's more interested in talking his way out of everything.
Sepertinya dia lebih pintar dalam menggunakan mulutnya.
I don't think I should keep him around for long.
Aku tak mau melihat dia dalam waktu yang lama.
I heard he's a distinguished man
Aku dengar kemampuannya sangatlah mengagumkan.
and excels in literature and fighting arts.
Dia pintar dalam teori dan praktik serta berkarakter baik
As he's good-natured, he has many excellent friends.
sehingga memiliki banyak teman.
I'm sure people who wanted to be on my grandfather's good side
Itu semua pasti bohong
made up those lies.
karena ingin membuat kakekku tertarik padanya.
People say birds of a feather flock together.
Bukankah ada ungkapan burung berbulu sama akan berkelompok?
Befriending someone like him only proves their priority.
Bila ada yang berteman dengannya, sudah pasti mereka sejenis.
No need to see anything else.
Kau tak perlu sampai seperti itu.
That's a bit harsh.
Itu agak kasar.
Your Royal Highness, it's time for your lecture.
Yang Mulia, sudah waktunya belajar.
I got it.
Aku tahu!
Close them.
Tutuplah.
Are you sure you don't want to attend the morning lecture?
Apa kau benar tidak akan datang ke kelas?
After getting appointed the Crown Prince,
Bukankah kau tidak pernah bolos dari kelas
you have never missed one of your lectures.
setelah ditunjuk sebagai Putra Mahkota?
How many times must I repeat that I will not be attending the lecture?
Sudah berapa kali kukatakan bahwa aku tak akan ke kelas.
Goodness.
Astaga.
May I ask why?
Apa alasannya?
Why are you avoiding me? No.
Apa alasan kau menghindariku?
Why do you want to kick me out?
Mengapa kau ingin mengusirku?
I'm sure you know the reason for that more than anyone.
Sepertinya kau lebih tahu alasannya.
Am I wrong?
Bukankah begitu?
I believe I passed all of your assignments.
Yang aku tahu adalah aku sudah mengerjakan semua tugasmu.
I am your tutor.
Aku tutormu.
Attend my lecture, so I can fulfill my duty
Aku bertugas untuk mengajarimu teori dan etika,
of helping you study and teaching you moral principles.
jadi, silakan kembali ke kelas sekarang.
To help me study
Mengajariku teori
and teach me moral principles?
dan etika?
How ridiculous.
Itu terdengar lucu bagiku.
You may be helpful in my studies. But as for moral principles,
Entah bagaimana dengan teorimu, tetapi etika?
you of all people can't possibly teach me.
Sepertinya aku tak bisa belajar apa pun darimu.
I heard that you operated Samgaebang.
Aku dengar kau membuka klinik Tiga Ruangan.
And we also met at a courtesan house. Correct?
Tempat kita bertemu pun adalah bordil.
You are no more than an idler who performs acupuncture there.
Pria yang mempunyai hobi akupuntur ke tempat seperti itu
Yet, with your father's support, you managed to become my lecturer.
dan menggunakan dukungan ayahnya untuk menjadi pengajar kerajaan.
Some may find that embarrassing.
Itu sungguh memalukan.
But you are indeed brazen.
Kau sungguh tak tahu malu.
Then…
Kalau begitu,
will you keep avoiding me?
apa kau berniat terus menghindar dariku?
I will if I can,
Aku akan melakukannya bila bisa.
and until you realize you have a conscience and resign.
Aku akan terus menghindar sampai kau tahu diri dan mundur.
I'm sorry, but what if I won't resign?
Bagaimana bila aku tak bisa melakukan itu?
You know no shame. I can understand, though.
Kau sungguh tebal muka. Benar juga.
Becoming a lecturer of the Crown Prince must have been tempting.
Posisi tutor kerajaan adalah posisi yang diinginkan oleh semua orang.
Just like your father,
Seperti ayahmu,
you are an opportunist.
kau ternyata tak ingin melepaskan kesempatan ini sama sekali.
Then allow me to offer a compromise.
Lalu bagaimana bila kita melakukan cara ini?
We'll make a wager.
Bertaruhlah denganku.
And if I lose this bet,
Bila kalah dalam taruhan ini,
I will resign as you wish.
aku akan mundur seperti keinginanmu.
However,
Namun,
if I win, you will have to attend my lecture.
bila aku menang, kau harus kembali masuk ke kelasku.
-A bet? -Get the highest mark on the upcoming exam
- Bertaruh? - Dapatkan nilai terbaik di semua tes
given by all lecturers including myself.
yang diberikan olehku dan guru lain.
His Majesty and people of the court will attend the session,
Ini kesempatan untuk mengulang pelajaran yang ada.
so if I fail you in the exam, I would be in big trouble.
Jadi, aku pun tak bisa sembarang memberi nilai agar tidak dihukum nantinya.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Why must I agree to that?
Mengapa aku harus melakukan itu?
I'm not interested in making a bet.
Aku tak punya keinginan untuk bertaruh.
What must I do
Apa yang harus kulakukan
to get you to accept this deal?
agar kau mau?
Who knows?
Entahlah.
But I don't think that'll ever happen.
Aku tak akan pernah menyetujuinya.
Well,
Kecuali…
I might change my mind if you offered up your life.
aku mungkin akan menuruti bila kau mempertaruhkan nyawamu.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
I will bet my life on it.
Aku akan mempertaruhkan nyawaku.
My lord! Lord Jaeun!
Pangeran Jaeun!
There's a problem.
Ada masalah besar.
His Royal Highness is pointing his arrow at the new royal tutor.
Yang Mulia sedang mengarahkan panahnya ke tutor kerajaan baru
It's quite a scene.
dan membuat kehebohan di sana.
What?
Apa?
-Your Royal Highness! -Goodness.
- Yang Mulia. - Bagaimana ini?
Your Royal Highness, your subjects are watching.
Yang Mulia, banyak orang yang sedang melihat ini.
Please lower your bow.
Turunkan busurmu.
He wishes to die. I ought to grant him his wish. Don't you think so?
Bila dia ingin mati, bukankah aku harus mewujudkannya?
Oh, no.
Astaga.
What?
Ada apa ini?
Your Royal Highness!
Yang Mulia.
-Gosh. -My goodness!
- Tidak! - Yang Mulia.
Goodness.
Astaga.
I admire your courage.
Aku kagum akan keberanianmu.
So I will agree to the bet.
Aku menyetujui usulmu.
Samgaebang?
Tiga Ruangan?
They mean everything to me.
Mereka sangat penting bagiku.
I will do anything to save them.
Aku akan lakukan apa pun.
But still. Must you go this far?
Namun, tidak perlu sampai begini.
So what is your plan now?
Lalu apa rencanamu sekarang?
I don't know.
Aku juga tak tahu.
I must keep trying though.
Aku harus lakukan sesuatu.
But…
Omong-omong…
Lord Sangheon is his maternal grandfather.
bukankah Tuan Sangheon adalah kakek Yang Mulia?
Do they not get along?
Mereka tak terlihat akur.
Geez.
Ada-ada saja.
I know that His Royal Highness isn't the friendly type.
Aku tak heran bila Yang Mulia melakukan hal seperti ini.
But how could you be so reckless?
Namun, bagaimana kau bisa tak tahu rasa takut sama sekali?
He must be in a tight spot
Dia kesulitan berada di antara
between his father, His Majesty, and his grandfather, Lord Sangheon
hubungan ayahnya dan kakeknya,
because they don't exactly support each other.
Mereka sebenarnya tidak berhubungan baik.
That's why he's been hard on me.
Apa itu alasannya?
What are you mumbling about?
Mengapa kau bergumam sendiri?
It's nothing. Please don't mind me.
Bukan apa-apa.
Goodness.
Astaga, kau ini.
His Royal Highness will like this so go and get in his good graces.
Bawakan ini kepada Yang Mulia. Tunjukkanlah wajahmu dengan buku ini.
And plead for forgiveness.
Minta ampunlah kepadanya.
Come on. Now!
Cepat!
How could you shoot an arrow at your tutor in broad daylight?
Kau mengarahkan panah kepada tutormu di siang hari.
Why were you so reckless?
Mengapa kau bertindak gegabah seperti itu?
He showed no respect to me.
Aku hanya ingin menunjukkan kepada mereka
I was teaching him a lesson.
yang memandang rendah diriku.
It's okay to show people your claws.
Kau boleh menunjukkan cakarmu kepada orang lain,
But he's not the one you should be worried about.
tetapi dia bukan musuhmu yang sebenarnya.
So I ask of you
Jadi, jangan pernah
never to cause a scene like this again.
membuat keributan seperti hari ini lagi.
Jung Ji-un.
Jung Ji-un.
Why did you recommend him to be my tutor?
Mengapa Kakek menunjuk dia sebagai guruku?
From what I heard, he's had a questionable past.
Aku dengar dia berperilaku tidak baik di luar.
Is it because he is the son of Jung Seok-jo,
Dia anak orang kepercayaan Kakek, Jung Seok-jo.
your trusted associate?
Apakah itu alasannya?
He's a distinguished young man who passed the state exam
Dia anak yang berhasil lulus tes
at the age of 15.
di usia yang sangat muda.
If you keep him by your side, I'm sure he'll be helpful to you someday.
Bila berada di sisimu, dia dapat membantumu kapan pun.
And so what if he's the son of my trusted associate?
Lantas, kenapa jika dia anak dari orang kepercayaan kakek?
The palace can be as dirty as the mud.
Istana sama seperti lahan lumpur.
If you don't have your people by your side,
Bila bukan orang kita,
others will try to get close to you.
dia pasti akan menjadi bawahan dari yang lain.
So please let go of these insignificant matters.
Jadi, kau tak perlu memikirkan hal itu sama sekali.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Kau tidak perlu berjuang sendirian di tempat ini.
-But-- -My people
- Namun… - Bawahan kakek
are your people.
juga akan menjadi bawahanmu.
I advise you to keep what I just told you in mind.
Ingatlah selalu apa kata kakek barusan.
Yes, Grandfather.
Baik, Kakek.
Gosh.
Astaga.
Royal Tutor Jung, what brings you here?
Mengapa kau ada di sini lagi?
Royal Scholar Yang asked me to bring a book to His Royal Highness.
Cendekiawan Kerajaan Yang memintaku membawakan buku untuk Yang Mulia.
-Here you go. -Okay.
- Ambillah ini. - Baik.
Then I'll let you get back to work.
Kalau begitu lanjutkan urusan kalian.
This is the topic of the upcoming exam as well as your assignment.
Ini pertanyaan untuk tes mendatang serta tugas dariku untukmu.
My assignment?
Tugas?
You will be able to answer my question at the exam
Bila berhasil mengetahui benih pohon apa ini dari tunasnya,
only when you can get the seed to bud and study it.
kau akan bisa menjawab pertanyaanku saat tes nanti.
However,
Namun,
I advise you not to get your subordinates
ada baiknya tidak menyuruh orang lain
to do your assignment.
untuk mencari tahu jawabannya.
That is because
Pertanyaan ini
only you will be able to answer this question.
hanya bisa dijawab oleh Yang Mulia saja.
Do you know who I am, you punks?
Apa kalian tahu siapa aku?
Let me tell you who I am.
Biar kuberi tahu siapa diriku.
-Stop the palanquin. -Yes, my lord.
- Tunggu. Berhentilah. - Ya.
Here's a thing about life. You need to pick the right side to join.
Manusia harus pintar memilih garis yang ingin diikuti.
Just take me for example.
Lihat aku baik-baik.
Who are you?
Siapa kau?
You…
Bukankah kau…
Isn't this a lotus seed?
Bukankah ini benih bunga teratai?
No.
Kau salah.
I'm sure it is.
Sepertinya aku benar.
He wouldn't have wagered his life on such an easy question.
Tak mungkin dia beri pertanyaan mudah dengan nyawanya.
I'm sure there's a different meaning to this.
Dia pasti punya maksud yang lain.
-Gosh. He's so good-looking. -He's so handsome.
- Keren sekali. - Dia sungguh tampan.
He's so tall too.
Dia juga tinggi sekali.
-Look at his build. -He's gorgeous.
- Mengapa wajahnya tampan sekali? - Dia rupawan.
-He's so handsome. -So handsome.
- Bagaimana dia bisa sekeren ini? - Astaga.
Who is that man?
Siapa pria itu?
I'm not sure. I've never seen him around.
Entahlah. Aku baru melihat dia.
I don't think he works in your quarters.
Sepertinya dia tak bekerja di kediamanmu.
Find out why he's here, and get him out of here.
Cari tahu apa yang terjadi dan cepat kirim dia keluar.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
My name is Kim Ga-on. I will be your bodyguard starting today.
Aku Kim Ga-on yang akan menjadi pengawal Yang Mulia mulai hari ini.
Bullseye!
Tepat sasaran!
A bodyguard?
Pengawal?
Did you assign a bodyguard to the Crown Prince, Mother?
Apa ini sungguh perintah dari Ibu?
I thought we already discussed this.
Bukankah ibu sudah pernah bertanya kepadamu?
Given the incident during the royal hunting,
Sejak masalah yang terjadi di perburuan kerajaan,
I am too worried to do nothing.
ibu tentu tidak bisa tinggal diam.
Fortunately, the Ministry of War was able to recommend a trustworthy guard.
Kebetulan ibu mendapati orang yang bisa dipercaya.
I hope you get on board with this.
Jadi, biarkanlah saja dia.
I can take care of the matters regarding the Crown Prince.
Masalah di kediaman Putra Mahkota adalah masalah yang bisa kutangani.
Then you should have done so a long time ago.
Seharusnya kau tangani masalah ini dari awal.
How can you be so indifferent toward the Crown Prince?
Mengapa kau tidak peduli sama sekali dengan Putra Mahkota?
There's nothing I can do about your marriage with the Queen.
Walau tak bisa berkomentar akan hubunganmu dengan Ratu,
But the Crown Prince of Joseon is not Prince Jehyeon.
Putra Mahkota negara ini bukan Pangeran Jehyeon.
You must consider the Crown Prince's reputation.
Pikirkanlah status Putra Mahkota.
So what was your previous assignment?
Baiklah. Di mana tugasmu sebelumnya?
I was an elite soldier in the army.
Aku tentara pasukan elite.
I see.
Begitu rupanya.
I wanted to see you in private
Alasanku memanggilmu ke tempat ini adalah
because now that you work for the Crown Prince,
untuk memberi tahu beberapa peraturan
I thought it would be nice
yang perlu kau tahu di kediaman Putra Mahkota.
to go over a few rules with you.
Lebih baik kau menghafal peraturan tersebut.
Here's the first rule.
Pertama.
When you are guarding the Crown Prince,
Di saat mengikuti Yang Mulia,
you must be at least five steps away from him.
kau harus menjaga jarak sebanyak lima langkah ke belakang.
Watch me.
Lihat aku baik-baik.
One, two, three, four, five.
Satu, dua, tiga, empat, lima.
So the distance must be as far as this.
Posisimu adalah di sini.
Here's the second rule.
Peraturan kedua.
If there's anything you need to report to him,
Semua hal yang ingin kau laporkan kepada Yang Mulia
you will have to go through me and Court Lady Kim first.
harus melewati aku, juga Kepala Pelayan Kim.
Do you understand?
Apa kau mengerti yang kukatakan?
-Five steps back. -Look at him.
- Astaga, mengapa dia di sana? - Tampan sekali.
-He's so gorgeous. -How handsome.
- Mundurlah. - Dia bercahaya.
Look. I told you to be at least five steps away.
Hei. Jagalah jarakmu. Lima langkah ke belakang.
You. You must step back a bit.
Hei, mundurlah ke belakang.
Come on. I told you to step back.
Kau tak mau mendengarkan sama sekali. Lima langkah.
Five steps.
Lima langkah.
Look at his face. We ought to thank the Queen Dowager.
Tidakkah kita harus berterima kasih kepada Ibunda Ratu?
I know, right?
Ini benar-benar hebat.
He'll be guarding the Crown Prince at night too, right?
Bila dia seorang pendekar, tentu akan melindungi kita.
-Right? -I'll take the night shift from now on.
- Tentu saja. - Aku akan bertugas di malam hari saja.
Watching him will make me feel like I'm dreaming.
Kalau begitu apa kita akan bermimpi yang sama?
-He's handsome even from the back. -Step back.
- Dari belakang pun tampak keren. - Mundur.
-You must be five steps away from him. -He's so hot.
- Lima langkah! - Dia seksi!
-Gosh. He's so handsome. -So gorgeous.
- Dia sangat keren. - Astaga.
-Goodness! -Oh, no!
- Ada apa ini?
Five steps!
Lima langkah!
Didn't I tell you to follow me from five steps behind?
Bukankah kusuruh mengikuti lima langkah di belakang?
I already have a lot on my mind to prepare for the exam.
Kepalaku sudah pusing memikirkan tes kali ini.
Did you not hear me? I told you to stay five steps away from me.
Apa kau tak dengar bahwa kau harus menjaga jarak dariku?
Five steps.
Lima langkah.
I told you to stay five steps away from me.
Aku menyuruhmu untuk mundur lima langkah.
Keep going. Move back.
Lagi. Mundur lagi ke belakang!
Guarding Your Royal Highness was the royal command given to me.
Aku mendapat perintah untuk terus di samping Yang Mulia.
A royal command?
Perintah?
Then does it mean you work for my father?
Kalau begitu, perintahmu dari ayahku?
No, that's not it. Since my grandmother gave you this post,
Tidak. Karena diangkat oleh Nenek,
you must work for her.
berarti kau dapat perintah darinya.
If not, you must work for my maternal grandfather.
Jika tidak, apa kau orang kakekku?
None of the above.
Kau salah.
I am only here to fulfill my duty of guarding you, Your Royal Highness.
Aku hanya seseorang yang menuruti perintah untuk menjaga Yang Mulia.
So to be exact, from this moment on,
Jadi, saat ini,
I work for you, Your Royal Highness.
aku bekerja untuk Yang Mulia.
-He's so cool. -He works for the Crown Prince!
- Keren sekali! - Dia bekerja untuk Putra Mahkota!
My apologies.
Maaf.
Come on, five steps back.
Mundurlah lima langkah.
That is because
Pertanyaan ini
only you will be able to answer this question.
hanya bisa dijawab oleh Yang Mulia saja.
What on earth is he planning?
Apa yang sebenarnya dia rencanakan?
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
YEON-SEON
YEON-SEON
Lotus flowers brought me to you,
Karena bertemu denganmu di dekat kolam teratai,
so I thought the name would be fitting.
aku merasa nama ini cocok denganmu.
Yeon-seon.
Yeon-seon.
YEON-SEON
YEON-SEON
He wouldn't…
Apa mungkin…
What are you doing here, Your Royal Highness?
Yang Mulia, sedang apa kau di sini?
Hyun.
Hyun.
Why are you so startled?
Mengapa kau sekaget itu?
Allow me to lend you a hand.
Apa kau perlu bantuanku?
No. There is no need.
Tidak, tidak perlu.
I heard that
Aku dengar kau menjadi penanggung jawab
you will be in charge of receiving the envoys from Ming.
untuk penyambutan utusan Ming kali ini.
Is there anything I can help you with?
Apa ada yang bisa kubantu?
No.
Tidak ada.
I know that you must have a lot on your mind.
Kau sendiri pasti banyak pikiran.
I just want to accompany you when you leave the palace.
Aku hanya ingin pergi keluar dari istana bersamamu saja.
Wasn't that obvious?
Kau tidak mengerti maksudku.
Then why don't we discuss this after your exam?
Kalau begitu mari kita bicara lagi setelah tesmu selesai.
The exam is important to you.
Bukankah itu penting bagimu?
Yes.
Baiklah.
I guess that will be better for me.
Itu hal terbaik yang sekarang bisa kita lakukan.
The next lecturer is Royal Tutor Jung Ji-un.
Berikutnya adalah Jung Ji-un, tutor kerajaan,
He will present now.
akan memulai kelasnya.
I gave you an assignment during my previous lecture.
Aku telah memberikan tugas kepada Yang Mulia di kelas sebelumnya.
Yes.
Benar.
You gave me a seed, so I could plant it
Guru memberiku benih tanpa tunas dan memintaku menebak
and get it to bud.
jenis benih dari tunasnya.
Did you figure out what that seed was?
Apa kau sudah mengetahui jenis benih itu?
It was a lotus seed.
Itu benih bunga teratai.
You are correct.
Jawabanmu benar.
Then did you also figure out the reason behind my giving you
Kalau begitu apakah kau tahu maksud dariku memberikan
the lotus seed?
benih itu kepadamu?
According to the Zongjing lu,
Menurut Zongjing lu,
we are unable to face our true feelings.
hati manusia yang tidak tahu tempatnya sama sekali
But our heart resembles the form of a lotus flower.
diumpamakan sebagai bunga teratai.
And it says
Bila bunga teratai dalam hatinya mekar,
blooming a lotus flower in our heart will enlighten us.
maka akan tercerahkan.
Moreover, lotus flowers can still keep their fragrance
Selain itu bila bunga itu tak tercemar oleh lumpur
without getting dirty by the mud.
dan wanginya tersimpan baik,
So I should follow this virtuous flower's path
itu berarti kita harus tetap menjaga perilaku
and continue to cherish my people.
sambil memikirkan rakyat yang ada di luar sana.
-I'm sorry, but-- -However…
- Maaf… - Namun…
I doubt that you gave me this assignment to review the philosophy
kau tak mungkin memberikanku pertanyaan yang jawabannya
from a Confucian classic.
sudah ada di buku seperti jawabanku tadi.
FAIL
GAGAL
There's nothing to throw away when it comes to lotuses.
Bunga teratai merupakan sebuah tanaman yang bisa dipakai seluruhnya.
Leaves, roots, fruits, pistils,
Daun, akar, bunga.
and even seeds.
Putik hingga benihnya sendiri.
Every part of the lotus can be used either as food or medicinal herbs.
Semua ini adalah makanan serta obat yang berharga bagi rakyat.
When classical scholars, so-called noblemen,
Ketika para pelajar melihat bunga teratai
find virtue in lotuses,
sebagai sesuatu yang mewah dan hebat,
my people
bunga teratai merupakan
must have found life and death.
hidup dan mati bagi rakyat.
Therefore,
Karena itu,
I concluded that having an open mind to seek
tidak hanya tindakan terhormat sebagai anggota kerajaan yang ada,
hardships in my people's lives…
tetapi aku juga harus menempatkan diri sebagai rakyat.
instead of blindly cherishing them, is how to become a wise king.
Aku melihat tes kali ini sebagai jalan untuk lebih bijak ke depannya.
That is an excellent answer.
Jawaban yang sangat hebat.
However, it is not the answer I was looking for.
Namun, ini bukan jawaban yang kuharapkan, Yang Mulia.
It is not?
Bukan ini?
Loving his people isn't the only duty of the king.
Memerhatikan rakyat bukan tugas raja semata.
Only those who can love themselves
Mereka yang tahu cara mengasihi diri sendiri
can truly love others.
baru bisa mengasihi orang lain.
What does that have to do with the seed you gave me?
Apa hubungan itu dengan benih bunga teratai yang kau beri?
Someone once said
Bagi seseorang, istana sama
that the palace can be as dirty as the mud.
seperti tempat yang berlumpur.
The palace can be as dirty as the mud.
Istana sama seperti lahan lumpur.
If you don't have your people by your side,
Bila dia bukan orang kita,
others will try to get close to you.
dia pasti akan menjadi bawahan dari yang lain.
Lotus flowers bloom in mud, but they can cleanse their surroundings.
Teratai tumbuh di lahan berlumpur dan membuat sekelilingnya bersih.
And the leaves have the ability to shake off murky water.
Walau bunganya kotor oleh lumpur, ia tetap berdiri tegak di sana.
There's no trace of any dirt on them.
Ia tidak meninggalkan jejak apa pun.
Just like the lotus flowers that stay virtuous
Bunga teratai yang tidak mencemari lingkungan sekitar
despite its dirty environment,
serta dapat berdiri elegan di tempatnya sendirian.
I hope that you will become a strong king.
Aku memberikan benih teratai kepadamu agar kau bisa
That is why I gave you the seed.
menjadi seperti mereka.
And some hurt innocent people
Ada orang yang memperlakukan orang lain
under the premise of a greater cause.
dengan semena-mena tanpa rasa malu.
However, no matter how great the cause is,
Namun, apa pun perlakuannya,
it cannot be greater than people's lives.
nyawa rakyat adalah hal yang tidak bisa dinilai harganya.
With that said, I hope that you will learn from the lotus flower
Aku berharap Yang Mulia dapat mengerti apa yang paling penting
and hold onto the virtue which will help you see
di dalam lahan lumpur ini setiap melihat teratai.
what matters, and make sound judgment
Aku harap kau bisa membuat keputusan dengan baik
even in the mud.
tanpa kehilangan akal sehatmu sama sekali.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Kau tidak perlu berjuang sendirian di tempat ini.
I advise you to keep
Ingatlah selalu
what I just told you in mind.
apa kata kakek barusan.
Therefore, I must say
Karena itu aku akan memberikan
that you failed this exam.
nilai terjelek untukmu pada tes ini.
Your insight is exceptional.
Pengartian yang sangat hebat.
I truly like your answer.
Aku sangat senang dengan jawaban itu.
It's an honor, Your Majesty.
Aku bersyukur akan hal itu, Yang Mulia.
Not appointing you would've been a disservice indeed.
Kau memiliki kemampuan yang sayang jika dilewatkan.
Like Lord Sangheon said,
Seperti yang Perdana Menteri katakan,
you are quite extraordinary.
kau sungguh hebat.
-Gosh. Okay. Pour my drink here. -You know?
- Baiklah, tuangkan minumanku. - Kau tahu?
-All right. Pour me a drink. -Please allow me.
- Tolong tuangkan. - Benar. Terimalah minuman ini.
-Sit comfortably. -No. It's an honor.
- Tidak usah. Santai saja. - Tidak, aku sangat merasa terhormat.
What a surprise to have a distinguished tutor here.
Bagaimana bisa orang seperti dia jadi tutor kerajaan?
Doesn't he remind you of me ten years ago?
Tidakkah dia mirip denganku sepuluh tahun lalu?
Sure.
Ya, baiklah.
-What do you think? -Right?
- Bagaimana menurutmu? - Benar, bukan?
-I don't think so. -I think he's jealous.
- Kurasa tidak. - Kurasa dia iri padanya.
Jealous? As if.
Iri? Mana mungkin?
Let's drink it up.
Ayo minum lagi.
-Okay. -All right. Bottoms up.
- Baik. - Baik. Tenggak habis.
-I'm a lightweight. -Is that so?
- Aku tak kuat minum. - Sungguh?
I thought it was perfect.
Minumlah yang banyak.
This is all thanks to Royal Tutor Jung.
Semua berkat Tutor Kerajaan Jung.
All right. Eat up.
Minumlah segelas lagi.
Having a good time?
Ini menyenangkan.
I have been looking for you, Your Royal Highness.
Kau ada di sini, Yang Mulia.
So you heard my conversation with him?
Apa kau mendengar semua perbincangannya?
You heard what my grandfather told me?
Apa yang Kakek katakan kepadaku?
I'm sorry.
Maafkan aku.
That was not my intention.
Aku tak sengaja mendengarkannya.
Did you find my answer offensive?
Apa jawabanku membuatmu sangat tidak nyaman?
It was impressive.
Jawabanmu sangat berkesan bagiku.
No one ever dared
Tidak ada yang berani
to make such a bold statement here.
mengatakan hal itu di dalam istana.
However,
Namun, jangan sampai
you must make this your last time.
kau melakukan itu lagi.
In the palace, you must be more careful
Istana bukanlah tempat yang mudah untuk dihadapi
than you think.
lebih daripada yang kau bayangkan.
It's dangerous
Ini tempat yang berbahaya,
and frightening.
juga mengerikan.
I'm aware
Aku juga tahu itu.
of how dangerous this place is.
Istana tempat yang berbahaya.
My father and your maternal grandfather, Lord Sangheon,
Yang membuat tempat ini berbahaya salah satunya adalah ayahku,
must have contributed to that
juga mungkin kakekmu,
along with other people.
Tuan Sangheon.
Actually, I was talking about myself
Sebenarnya itu semua tentangku.
when I gave my answer earlier.
Apa yang kukatakan di tes tadi.
Therefore, even if my answer puts me in danger,
Walau tempat ini sangat berbahaya bagiku,
I will not fear it.
aku tidak akan takut.
What I fear is
Namun, yang kutakutkan adalah
that I might get used to seeing mud all the time
aku terbiasa melihat perbuatan mereka yang tercela,
and follow in their footsteps.
dan akhirnya mengikuti jejak mereka.
That's the only thing I fear.
Itulah yang membuatku takut berada di sini.
By the way, where can I see the lotus bud? The one from the seed I gave you.
Omong-omong, di mana benih teratai yang kuberikan kepadamu?
Isn't it obvious where it should be?
Menurutmu di mana benih teratai akan berada?
The day you gave it to me, I threw it into this pond here.
Aku langsung melemparnya ke danau ini setelah kudapat darimu.
Does that mean you knew what it was the moment you got it?
Jadi, kau langsung tahu benih itu saat kau melihatnya dari awal?
I thought this would be difficult for you.
Aku pikir itu adalah pertanyaan yang sulit bagimu.
The lotus fruit is often served as one of the side dishes for the royal meal.
Benda itu sering muncul sebagai lauk di meja makanku.
Why wouldn't I recognize that?
Mana mungkin aku tidak tahu?
I have never seen a royal meal before.
Aku tidak pernah melihat meja makan Yang Mulia.
Then the lotus seed will bloom into a flower soon.
Kalau begitu, benih itu akan segera mekar.
I look forward to working for you until then, Your Royal Highness.
Mohon bantuannya sampai ia mekar nanti, Yang Mulia.
Royal Tutor Jung! Royal Scholar Yang is passed out drunk!
Tutor Jung! Cendekiawan Yang terlalu mabuk sehingga tak sadarkan diri di sini.
Please come and help!
Cepatlah bantu kami!
Royal Tutor Jung!
Tutor Jung!
Okay. I'm on my way.
Baiklah, aku segera ke sana.
Please join us.
Ayo kita kembali, Yang Mulia.
Why don't you give yourself a free night and chase away your worries with drinks?
Jangan pikirkan apa pun, minum dan tidurlah dengan nyenyak.
Whatever is worrying you.
Itu hal yang terbaik.
I hope to see you back there.
Aku pamit.
We should get going. Time will fly today.
Mari kita berangkat, Yang Mulia. Hari akan sangat pendek.
Okay, Hyun.
Baiklah.
What happened to your hand, Royal Scholar Yang?
Ada apa dengan tanganmu?
You know that I had some drinks on the day of the exam.
Setelah kita minum-minum kemarin,
When I woke up the next day, I found my hand injured like this.
aku bangun dengan tanganku telah diperban seperti ini.
And I was completely soaked too.
Tanganku sudah terluka saja.
I don't remember what happened. I must've been very drunk.
Aku tak ingat apa pun karena mabuk.
What happened that day?
Apa yang sebenarnya terjadi?
I see. You must've been pretty drunk as well.
Astaga, kau pasti juga mabuk semalam.
As you can see, my hand is injured. So can you transcribe this for me?
Karena tanganku terluka, bisakah kau membantuku dengan ini?
Then you can bring it to the palace.
Tolong bawakan ini ke istana.
Are you asking me to do your task?
Apa kau memintaku untuk menuliskan ini bagimu?
Do my task?
Apa maksudmu?
This is a task from the Crown Prince. What's important is that we get it done.
Ini buku yang diminta Yang Mulia. Tidak penting siapa yang menulisnya.
How could you make such accusations?
Bagaimana bisa kau berkata seperti itu?
Forget it!
Sudahlah!
Do you think I want to ask you to help me?
Memang kau pikir aku orang yang seenaknya menyuruh orang lain?
I'm done here.
Mari kita keluar sekarang.
My lady, are you all right?
Nona! Apa kau baik-baik saja?
You must be more careful.
Berhati-hatilah.
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Are you okay?
Apa kau terluka?
What about this?
Bagaimana dengan ini?
Pardon?
Apa?
Well, I think that one over there is better than the one you're holding.
Sepertinya barang yang di sana lebih baik daripada itu.
-Hey, stop pushing me. -Stop it.
- Jangan dorong-dorong! - Hentikan.
-Gosh. Look at this. It's so beautiful. -This is so pretty.
- Ini cantik sekali. - Astaga.
-Oh, my. Look at this. -Hey, take a look at this.
- Bagaimana dengan ini? - Bagusnya.
-How beautiful. -This is so pretty.
- Bagus sekali. - Cantik.
-This is stunning. -Did you see this?
- Ini bagus. - Kau lihat ini?
There is a door in the back. Let's go.
Yang Mulia, ada pintu belakang. Mari.
Pardon?
Apa?
Wait. Where are you going?
Mereka pergi ke mana?
Step aside. Come on, let me pass through!
Minggir. Berikan aku jalan!
Wait. What?
Sebentar. Apa?
Gosh. Oh, no.
Astaga, gawat.
Your Royal Highness.
Yang Mulia!
Hey, don't lose them.
Hei, Kau! Jangan sampai lolos.
Hey.
Tunggu.
Why…
Mengapa…
Why did you do that, Hyun?
Mengapa kau seperti ini?
Isn't it fun?
Tidakkah ini menyenangkan?
We're playing tag just like when we were kids.
Ini seperti petak umpet saat kita kecil.
Goodness.
Ada-ada saja.
What is this?
Apa ini?
It is a present for you.
Ini hadiah untukmu.
Why are you giving me this?
Mengapa kau memberikan ini kepadaku?
When you find a lady you love and get engaged,
Berikanlah cincin ini kepada pasanganmu di kemudian hari.
please give that to your betrothed.
Pasangan yang tentu kau cintai.
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Hyun.
Hyun.
My apologies, Your Royal Highness.
Maafkan aku.
I was worried it'd splash on you.
Aku takut kau terkena air kotor.
Oh, no.
Bagaimana ini?
I ruined your fine robe.
Aku sudah mengotori pakaian berharga kalian.
That's all right. We all make mistakes.
Tak apa. Ini bisa saja terjadi.
I'm sorry.
Maafkan aku.
I feel awful. Your robe is soaked.
Bagaimana ini? Bajumu basah semua.
Your hat is ruined because of me.
Topimu jadi rusak karenaku.
Please wait.
Tunggu sebentar di sini.
I will go and buy a new one.
Aku akan segera beli yang baru.
No. That's all right.
Aku tak apa.
Please wear mine for the time being, Your Royal Highness.
Pakai saja milikku terlebih dahulu, Yang Mulia.
Royal Tutor Jung.
Tutor Jung.
A hat completes the robe.
Pelengkap dari penampilan adalah topi.
What are you doing?
Apa yang kau sedang lakukan?
People are watching.
Banyak yang sedang melihat.
Protecting your dignity is also my duty as your subject.
Tugas para pelajar adalah menjaga nama baik Yang Mulia,
Please forgive me for being too forward.
jadi, maafkan atas kelancanganku ini.
I…
Biar…
I can do it myself.
Biar aku saja.
Okay.
Baiklah.
You never had to tie it yourself.
Kau tidak pernah mengikat sendiri, bukan?
Please stay still for a moment.
Diamlah sebentar.
Do you two know each other?
Kalian berdua saling kenal?
You seem happy. Did you have a good day?
Kau terlihat senang. Kau bersenang-senang?
So a male friend he meets secretly?
Teman pria yang diam-diam ditemuinya?
Could the Crown Prince like men?
Putra Mahkota menyukai sesama jenis?
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
Apa maksudmu Putra Mahkota tampak seperti wanita?
He resembles the court maid I saw at the royal hunting.
Dia mirip dayang yang kulihat di perburuan kerajaan.
What are you doing? I'd rather you stay away.
Apa yang kau lakukan? Sebaiknya jangan dekat-dekat.
Don't distance yourself too much.
Jangan menjaga jarak dengan orang lain.
It'll only make you lonelier.
Kau akan kesepian nantinya.
Human emotions are the hardest to trust.
Sesuatu yang sulit dipercayai di dunia ini adalah emosi seseorang.
Killing others to protect oneself.
Membunuh orang lain agar bisa bertahan hidup.
That is human nature.
Bukankah itu naluri manusia?
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika